---
description: 学分：4
---

# 计算机组成原理（专业选修）

by kastf

## 课程简介

本课程是计算机科学技术专业的核心专业基础课，也是AIDS的专业选修课。课程从系统实现的角度，层次化地、完整地介绍了现代计算机系统的组织结构及其工作原理，培养学生对计算机硬件组织的系统级认知能力和设计能力，为进一步学习计算机体系结构、微机原理与接口、操作系统、计算机网络、编译原理等专业课程奠定基础。课程主要讲授现代计算机系统中各个基本部件（运算器、控制器、存储器、I/O设备与接口、总线）的基本原理、组成方式和工作过程等内容，包括总线结构与控制，存储器系统组织，Cache的组织结构，输入输出系统的构成、工作过程和控制方法，信息编码表示和数值运算方法，指令系统设计，处理器的结构与功能，控制器的功能、结构与实现，以及初步的系统性能的评测方法。课程强调软硬件接口的理念，并适当介绍了计算机设计领域的最新进展。

## 前置课程

计组一般认为数电模电和ics，为前置课程，主要希望选课的同学掌握基础的verilog语法和vivado使用方法，但是每年群里都会有教学网页，没有学过的同学也可以积极选课。课程与os部分知识互通，可以与os共同修读，当然具体内容和侧重点还是有很大差异的。

## 注意事项

### 选课注意

计组是一门有实验课，并且实验成绩占比不小的课程。计组实验需要使用verilog语言，需要学会使用vivado等，实验教学详细，愿意付出精力的话可以很好的完成实验，不过不喜欢实验课的同学要慎重考虑。

### 班级差异

计组的总评基本上由实验成绩，平时成绩，考试成绩三部分组成。计组没有期中考，只有期末考试，且考试占比相对较低。计组的实验部分也是统一教学（H班貌似不一样，H班整体教学和其他班有较大差异，以下内容只适用于其他班，想选H班的同学建议参考评课社区），实验的检查方式和标准按助教分组，可能会有一些差异，整体就是跑通代码，讲解思路，跑通的检查每个实验会有详细的介绍，可以参考26年的网页[https://soc.ustc.edu.cn/COD/](https://soc.ustc.edu.cn/COD/) 。

计组到目前为止几个班一直是分开出卷分开给分，几个班的总评比例和期末试卷都不一样，以下以26年为例，计组开设了两个班，李曦老师班和卢建良老师班，下图第一张是李曦老师班的总评组成，第二张是隔壁卢建良老师班的总评组成。两个班会有差异，选课前建议多看评课社区选择适合自己的班级。这里给一个评课社区的网址[https://www.icourse.club/](https://www.icourse.club/) 。

<figure><img src="../../.gitbook/assets/屏幕截图 2026-08-24 222558.png" alt=""><figcaption></figcaption></figure>

<figure><img src="../../.gitbook/assets/屏幕截图 2026-08-24 223209.png" alt=""><figcaption></figcaption></figure>

## 学习经验

### 实验

从总评比例也可以看出，计组实验占比较高，想拿高分的同学一定要争取实验拿满分。计组26年有七个实验，汇编程序，CPU功能部件设计，简单单周期CPU设计，完整单周期CPU设计，简单流水线CPU设计，完整流水线CPU设计，高速缓存Cache。

实验得分一般实验检查加报告得分，报告助教会给详细标准，一般来说描述清楚实验思路和代码设计就可以。实验基本上除了lab7一周一个，报告截止时间比检查晚一周，实验会有详细教程，助教也会提供非常多的帮助，整体难度适中，更多的是需要付出较多精力。全部实验可以在vlab虚拟机里完成。这里建议实验按照助教框架来，有问题积极和助教沟通。

### 备考

两个班试卷不同，这里仅以李曦老师班为例。

李曦老师课堂上和考试时都建议张开想象的翅膀，据说答案并不唯一，掌握原理言之有理即可。计组往年卷资源并不多，每年考试侧重点也不太一样。备考时建议面向PPT，复习课本中相关部分，搞清楚原理逻辑，拿作业题练手。李曦老师考试判卷言之有理的都会给分。

课本用Patterson的《计算机组成与设计：硬件/软件接口》和唐朔飞的《计算机组成原理》。想提前自学的同学推荐看CSAPP。

### 选班经验

李曦老师班考试占比低一点，考试给分很好，但是点名较多，基本两周一次，点名随机，形式是回顾上次课的关键词和知识梳理，平时成绩会有课内实验，一般是写汇编程序，据说李曦老师的到课要求比隔壁更严一点，平时作业需要的精力更多些。同学们选班时建议多参考自身情况。

## 其他事项

电子课本每年助教都会发在群里，往年卷较少，我的科大的资料分享里相关资料较少，建议去评课社区登录后多翻翻评论里的资料。整体来说计组是一门得实验者得天下的课程，最后一个实验经常有额外加分，建议尽量拿到实验加分。

最后，祝所有选择计组的同学能在其中有所收获，得到自己满意的成绩。
